# O Homem Revoltado, por Jean-Michel Dumay

- **Fonte**: https://archive.wikiwix.com/cache/?url=https%3A%2F%2Fwww.lemonde.fr%2Fidees%2Farticle%2F2008%2F07%2F21%2Fl-homme-revolte-par-jean-michel-dumay_1075543_3232.html
- **Publicação Original**: Le Monde, 21 de julho de 2008
- **Tradução**: Português Brasileiro (Traduzido do original em francês)

Após explorar os fundamentos do absurdo (*O Estrangeiro*, *O Mito de Sísifo*, *O Mal-Entendido*), Albert Camus (1913-1960) mergulha a partir de 1943 na massa de documentos que constituirão a matéria do seu segundo "ciclo", sua contraparte, sua consequência: a revolta, cujo movimento é inteiramente impulsionado pelo absurdo. Camus, nutrido por sua experiência na Resistência, entrega-se a ela de alma inteira. Quatro anos depois de *A Peste*, ele conclui em 1951 *O Homem Revoltado*, que considerará a pedra mais importante de sua obra.
Mal o livro saiu, a crítica alimentou a tempestade. O ensaio foi louvado ou estigmatizado. Nenhuma indiferença. Amigos ou inimigos, ou adversários entre seus amigos. Ele colocou contra si Breton e os surrealistas, Sartre e os existencialistas. O *Figaro littéraire* lê ali um grande texto da era contemporânea, o *Le Monde* incensa o "emocionante ensaio de história e moral". "Mais do que a tomada de consciência de uma época por um espírito lúcido e corajoso, não tardará a ver-se nele uma reflexão da época sobre si mesma", escreve Maurice Nadeau no *Combat*.

Qual é, então, essa reflexão, essa virada, o fermento da desordem? Uma condenação das revoluções e das ideologias absolutas que, após terem matado Deus e glorificado a história sob o pretexto de libertar a comunidade dos homens, levam ao impasse sangrento da repressão e das violências assassinas. Em plena Guerra Fria, sob a sombra de Stalin, o alcance é de grande envergadura. O assunto eletriza a esquerda, rompe amizades.

Para selar essa condenação, Albert Camus abre uma longa marcha através da história da revolta. Sua originalidade? Não separar a revolta metafísica do homem contra a sua condição ("Revolto-me, logo existimos") do rosário de revoltas históricas que os séculos contam, especialmente nos séculos XIX e XX, onde fracassará "a desmedida do tempo". Para armer seu argumento, o autor convoca as figuras de Caim, Sade, Saint-Just, Lautréamont, Rimbaud, Bakunin, Nietzsche e os terroristas russos da Narodnaya Volya (Vontade do Povo).

Pelo caminho, é menos as causas da revolta que ele autopsia do que a sua metamorfose odiosa de um movimento de libertação em força de opressão. Ele revisita 1789 e seu cortejo de cadafalsos. E 1905, antes de 1917, quando o niilismo de jovens irredutíveis termina em terrorismo. "Até eles, os homens morriam em nome do que sabiam ou do que acreditavam saber. A partir deles, adotou-se o hábito, mais difícil, de se sacrificar por algo de que nada se sabia, exceto que era preciso morrer para que isso existisse."

Para Camus, um recuo lúcido impõe considerar que foi uma causa essencialmente humana, profunda, que gerou tais catróficas. Uma infecção que gangrenava a consciência ocidental. E que ele identifica. O culpado é o niilismo — muito além da história social, política ou econômica — presente há algumas décadas nos poetas, filósofos e ideólogos. Esta força negra alimenta a vontade de onipotência dos totalitarismos e perfuma os julgamentos abstratos. Isso se chama, por um lado, o fascismo, que instaura no altar da irracionalidade o reinado de um punhado de indivíduos e a servidão de todos os outros — mas, em 1951, isso já era quase história antiga. Chama-se também o marxismo, que, em nome da razão, para libertar o homem do futuro, escraviza-o ao presente.

"É UM HOMEM QUE DIZ NÃO"

Camus, o anticomunista de esquerda, propõe então, não sem lirismo, uma "terceira via", que deseja iluminada, a da medida — "nem vítimas nem carrascos" —, que reabilita a revolta expurgada do niilismo: "O que é um homem revoltado? É um homem que diz não. Mas, se recusa, não renuncia: é também um homem que diz sim, desde o seu primeiro movimento."

Se as circunstâncias políticas mudaram — pela queda do Muro —, não é certo que as reflexões suscitadas por *O Homem Revoltado* tenham sido superadas. Atingida pelo terrorismo do 11 de Setembro, a questão do uso da violência continua atual. Há mais de meio século, Camus visava a violência revolucionária, enquanto Sartre queria, por sua vez, acertar as contas com aquela imposta estruturalmente por sistemas sociais fundados na desigualdade (apoie a revolução e você seria catalogado como adversário da Liberté, defenda a Liberté e você seria considerado como rejeitando o único projeto que contestava o capitalismo). Hoje ecoariam, de um lado, a violência suicida da Al-Qaeda, do outro a dominação do Tio Sam conquistador...

Com Ronald Aronson, especialista americano de Sartre (Universidade de Detroit), pode-se notar como boa parte das primeiras reflexões sobre a guerra do Iraque "eram baseadas em modelos que datavam da Guerra Fria, e que às vezes isso trazia as pessoas de volta a Camus ou a Sartre" (*Cités*, janeiro de 2005). Mas, para além da recuperação oportuna, poder-se-ia também crer que *O Homem Revoltado*, por ter mergulhado nessa época passada de promessas de amanhãs radiantes, amareleceu, que se tornou inútil. Com Denis Charbit (Universidade de Tel Aviv, em *O Homem Revoltado, tempo anos depois*, Minard, 2001), estimaremos no entanto que não é nada disso: "Permanecerá para os revoltados de hoje e de amanhã o que Camus quisera que fosse: razões para crer na dignidade do seu impulso solidário." Estas devem apoiar-se num necessário dever de memória. E afastar talvez, doravante, toda esperança na ação. A revolta — como o espírito de resistência — viveria agora em uníssono com o mundo contemporâneo. Sem acalentar o futuro, incerto, mas no instante presente.

*O HOMEM REVOLTADO*. Gallimard, 1951, 384 p., 27,50 €.
