# L'Homme révolté, par Jean-Michel Dumay

- **Source**: https://archive.wikiwix.com/cache/?url=https%3A%2F%2Fwww.lemonde.fr%2Fidees%2Farticle%2F2008%2F07%2F21%2Fl-homme-revolte-par-jean-michel-dumay_1075543_3232.html
- **Original Publication**: Le Monde, 21 July 2008

Après avoir exploré les fondements de l'absurde (L'Etranger, Le Mythe de Sisyphe, Le Malentendu), Albert Camus (1913-1960) plonge dès 1943 dans la masse des documents qui constitueront la matière de son deuxième "cycle", son pendant, sa conséquence : la révolte, dont le mouvement est tout entier entraîné par l'absurde. Camus, nourri de son expérience dans la Résistance, s'y livre d'une seule âme. Quatre ans après La Peste, il achève en 1951 L'Homme révolté, qu'il considérera comme la pierre la plus importante à son oeuvre.
A peine le livre sorti, la critique alimente la houle. L'essai est louangé ou stigmatisé. Nulle indifférence. Des amis ou des ennemis, ou des adversaires parmi ses amis. Il se met à dos Breton et les surréalistes, Sartre et les existentialistes. Le Figaro littéraire y lit un grand texte de l'ère contemporaine, Le Monde encense "l'émouvant essai d'histoire et de morale". "Plus que la prise de conscience d'une époque par un esprit lucide et courageux, on ne tardera pas à y voir une réflexion de l'époque sur elle-même", écrit Maurice Nadeau dans Combat.

Quels sont donc cette réflexion, ce tournant, le ferment du désordre ? Une condamnation des révolutions et des idéologies absolues qui, après avoir tué Dieu et glorifié l'histoire, sous couvert de libérer la communauté des hommes, mènent à l'impasse sanglante de la répression et des violences meurtrières. En pleine guerre froide, à l'ombre de Staline, la portée est d'ampleur. Le sujet électrise la gauche, rompt des amitiés.

Pour sceller cette condamnation, Albert Camus ouvre une longue marche à travers l'histoire de la révolte. Son originalité ? De ne pas séparer la révolte métaphysique de l'homme contre sa condition ("Je me révolte donc nous sommes") du chapelet de révoltes historiques que comptent les siècles, notamment les XIXe et XXe, où échouera "la démesure du temps". Pour armer son propos, l'auteur convoque les figures de Caïn, Sade, Saint-Just, Lautréamont, Rimbaud, Bakounine, Nietzsche et les terroristes russes de la Volonté du peuple.

Chemin faisant, c'est moins les causes de la révolte qu'il autopsie que sa métamorphose odieuse d'un mouvement de libération en force d'oppression. Il revisite 1789 et son cortège d'échafauds. Et 1905, avant 1917, quand le nihilisme de jeunes irréductibles s'achève en terrorisme. "Jusqu'à eux, les hommes mourraient au nom de ce qu'ils savaient ou de ce qu'ils creyaient savoir. A partir d'eux, on prit l'habitude, plus difficile, de se sacrifier pour quelque chose dont on ne savait rien, sinon qu'il fallait mourir pour qu'elle soit."

Pour Camus, un recul lucide impose de considérer que c'est une cause essentiellement humaine, profonde, qui a engendré pareilles catastrophes. Une infection qui gangrenait la conscience occidentale. Et qu'il identifie. Le coupable, c'est le nihilisme - bien au-delà de l'histoire sociale, politique ou économique - présent depuis quelques décennies chez les poètes, les philosophes et les idéologues. Cette force noire nourrit la volonté de toute-puissance des totalitarismes et parfume les procès abstraits. Cela s'appelle, d'une part, le fascisme, qui instaure sur l'autel de l'irrationalité le règne d'une poignée d'individus et l'asservissement de tous les autres - mais en 1951, c'est déjà presque de l'histoire ancienne. Cela s'appelle aussi le marxisme, qui, au nom de la raison, pour libérer l'homme de l'avenir, l'asservit au présent.

"C'EST UN HOMME QUI DIT NON"

Camus l'anticommuniste de gauche propose alors, non sans lyrisme, une "troisième voie", qu'il souhaite éclairée, celle de la mesure - "ni victimes ni bourreaux" -, qui réhabilite la révolte expurgée du nihilisme : "Qu'est-ce qu'un homme révolté ? C'est un homme qui dit non. Mais s'il refuse, il ne renonce pas : c'est aussi un homme qui dit oui, dès son premier mouvement."

Si les circonstances politiques ont changé - chute du Mur oblige -, il n'est pas certain que les réflexions qu'avait suscitées L'Homme révolté soient pour autant dépassées. Saisie par le terrorisme du 11-Septembre, la question de l'usage de la violence est toujours d'actualité. Il y a plus d'un demi-siècle, Camus ciblait la violence révolutionnaire, quand Sartre voulait, lui, d'abord régler son compte à celle qu'imposent structurellement des systèmes sociaux fondés sur l'inégalité (soutenez la révolution et vous étiez catalogué adversaire de la Liberté, défendez la Liberté et vous étiez considéré comme rejetant le seul projet contestant le capitalisme). Aujourd'hui résonneraient d'un côté la violence suicidaire d'Al-Qaida, de l'autre la domination de l'Oncle Sam conquérant...

Avec Ronald Aronson, spécialiste américain de Sartre (université de Detroit), on peut relever combien une bonne partie des premières réflexions sur la guerre en Irak "étaient fondées sur des modèles datant de la guerre froide, et que parfois cela ramenait les gens à Camus ou à Sartre" (Cités, janvier 2005). Mais au-delà de la récupération opportune, on pourrait aussi croire que L'Homme révolté, pour avoir baigné dans cette époque révolue des promesses de lendemains qui chantent, a jauni, qu'il est devenu inutile. Avec Denis Charbit (université de Tel-Aviv, in L'Homme révolté, cinquante ans après, Minard, 2001), on estimera pourtant qu'il n'en est rien : "Il restera pour les révoltés d'aujourd'hui et de demain ce que Camus avait voulu qu'il soit : des raisons de croire à la dignité de leur élan solidaire." Celles-ci doivent s'adosser à un nécessaire devoir de mémoire. Et écarter peut-être aussi désormais tout espoir dans l'action. La révolte - comme l'esprit de résistance - vivrait maintenant à l'unisson du monde contemporain. Sans chérir l'avenir, incertain, mais dans l'instant présent.

L'HOMME RÉVOLTÉ. Gallimard, 1951, 384 p., 27,50 €.
